<!-- title: Analyse de logs -->
<!-- category: Hébergement -->

Après quelques semaines [sur ma nouvelle installation de serveur](/2024/retour-en-auto-hebergement/) j'ai eu besoin de visibilité sur les visites pour estimer si la sécurité devait être renforcée. De longue date j'avais mis en favori l'outil [GoAccess](https://goaccess.io) et il semblait correspondre à ce que je cherchais, à savoir un outil passif de génération de rapports basé sur les logs d'accès du serveur HTTP : pas d'analyse des IP source mais des statistiques d'accès par site, une répartition des *User Agent* utilisés avec une reconnaissance des bots (ou crawlers) qui représentent le plus gros du trafic, les erreurs HTTP, les URI les plus recherchées ...

A ma grande satisfaction j'ai mis en place GoAccess en moins de deux heures avec deux étapes :
1. l'installation sur le container LXC Alpine. GoAccess est écrit en langage C et a peu de dépendances pour la compilation. Avec deux ou trois dépendances de librairies ajoutées, la compilation sur le container a été simple.
2. le travail principal consiste à décrire le format du log à analyser dans le formalisme de GoAccess

Nginx Proxy Manager utilise un format de log commun pour tous les proxy ce qui m'a simplifié la tâche. La documentation de GoAccess est exemplaire, notamment le formalisme des logs (https://goaccess.io/man#custom-log). 

Pour ce format de log Nginx :

``` 
log_format proxy '[$time_local] $upstream_cache_status $upstream_status $status - $request_method $scheme $host "$request_uri" [Client $remote_addr] [Length $body_bytes_sent] [Gzip $gzip_ratio] [Sent-to $server] "$http_user_agent" "$http_referer"';
```

j'ai défini ces paramètres de lancement :

```
--datetime-format='%d/%b/%Y:%H:%M:%S %z' 
--log-format='[%x] - %^ %s - %m %^ %v "%U" [Client %h] [Length %b] [Gzip %^] [Sent-to %^] "%u" "%R"'
```

GoAccess peut générer son rapport HTML à partir d'une liste de fichiers de logs à la demande ou en temps-réel avec un lancement en tâche de fond (option --real-time-html --daemonize). L'option temps-réel est sympa avec une web socket qui rafraîchit la page du navigateur automatiquement mais c'est consommateur en CPU sur ce type d'installation en mini-pc où l'un des objectifs est la sobriété énergétique. J'ai préféré opter pour une génération horaire par une tâche planifiée avec CRON.

GoAccess répond à mon besoin et j'ai commencé à analyser les données pour préparer une phase de renforcement de la sécurité.



