<!-- title: Wiki ou Notes  -->
<!-- category: Hébergement -->

J'ai envisagé d'intituler cet article "Réduire la voilure (ter)" car il s'agit de retirer un autre service de mon auto-hébergement mais le comique de répétition est moins tendance ; je me bornerai donc à expliquer l'arrêt de mon instance Dokuwiki mis en place [en 2020](https://blogduyax.madyanne.fr/2020/bilan-hebergement-2020/). A l'époque, je recherchais plutôt une application de notes avec une interface Web, éventuellement un client mobile. J'avais testé quantité d'applications pour finalement choisir le vénérable DokuWiki avec une partie publique pour quelques mémos (mes commandes Git, mes commandes Shell) et le reste en privé pour mes notes diverses. 

C'était satisfaisant avec deux bémols : j'aurais préféré un format de stockage Markdown et l'ajout de notes depuis un mobile était hasardeuse. J'ai donc installé une application de notes temporaire sur mon téléphone avec l'idée de les migrer dans le Wiki si elle devaient devenir publiques. J'ai découvert [GitJournal](https://gitjournal.io/), une application de gestion de notes avec un stockage Git. J'ai pratiqué quelques mois avec une synchronisation vers un dépôt privé GitHub. Ainsi GitHub fournit le fameux accès Web pour de l'édition en ligne. Comme on est sur du stockage dans Git en Markdown, n'importe quel éditeur sur un ordinateur permet de créer ou modifier ses notes. C'est une bonne harmonie d'outils avec un format qui sera facile à importer dans n'importe quel autre application / système si nécessaire. 

Au regard du peu de pages publiques du Wiki, j'ai décidé de le fermer et d'ajouter [une section Notes](https://blogduyax.madyanne.fr/notes/) au blog pour les publier. La partie privée du Wiki a été convertie en notes Markdown et rapatriée sur le dépôt Git. Enfin dernière étape, j'ai installé une instance [Gitea](https://gitea.io) pour héberger mes notes et ne pas les laisser sur GitHub. J'en ai profité pour créer des sites miroirs de mes projets principaux hébergés sur GitHub. Ça se fait en 3 clics avec Gitea. Par contre je n'ai pas activé le protocole SSH pour Gitea : c'est plus de complication, une ouverture de port supplémentaire. Je préfère utiliser HTTPs. Gitea fournit une authentification par Token pour ne pas partager son mot de passe avec des clients tierces. Simple et efficace. Bon c'est là que j'ai perdu GitJournal qui ne supporte que Git en SSH. Je crois que le support de HTTPs est prévu dans la feuille de route. J'ai donc cherché une autre application mobile open source basée sur Markdown et Git sans trop d'espoir... Et j'ai découvert la pépite : [Zettel Notes](https://znotes.thedoc.eu.org/) qui gère des notes texte, graphiques et audio, tout cela en Markdown avec synchronisation Git en HTTPs. Le classement est réalisé avec des dossiers ou des tags. L'application est disponible sur le Play Store et sur F-Droid. 

Mon dilemme wiki ou notes est résolu. 

